2020年底魚類現存量調査結果

### 2021-08-26 draft/draft.tex
revised

\flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 三澤　遼, 櫻井慎大, 永尾次郎\\（水産資源研究所）}\\
%\ \\
%$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\

\begin{linenumbers}
\section{はじめに}
我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41}^\circ \textrm{14}^\prime$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36}^\circ \textrm{29}^\prime$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図7）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（柴田ほか 2018）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, 柴田ほか 2018），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．

@@

@@

\hangindent=30pt
\noindent
鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047

\hangindent=30pt
\noindent
柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 
年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556

\hangindent=30pt
\noindent
Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
 (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 
\textcolor{red}{ページ数は？}

>>>>

\begin{linenumbers}
\flushleft{\textbf{\LARGE{2020年底魚類現存量調査結果}}}\\
\flushleft{金森由妃$^{\ast}$, 成松庸二, 冨樫博幸, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡 駿, 三澤 遼, 永尾次郎,  櫻井慎大\\（水産資源研究所）}\\
%\ \\
%$^{\ast}$ Email: kana.yuki@fra.affrc.go.jp\\

\section{はじめに}
我が国が1996年に批准した国連海洋法条約では，批准国は領海内の水産資源を適切に管理することが義務付けられている．このため水産研究・教育機構では，1995年から東北地方太平洋岸沖において毎年秋季に底魚類の資源量調査を実施し，主要底魚類の資源状態を調査している．本報告は，2020年秋季に行った調査結果から主要魚種（スケトウダラ，マダラ，イトヒキダラ，キチジ，ズワイガニ，アカガレイ，サメガレイ，およびババガレイ）の現存量，分布および体長組成を推定し，過去の結果と比較することで東北地方太平洋岸沖における主要底魚類の資源状況を的確に把握することを目的とした．

\section{材料と方法}
%2020年10月1日から11月13日に，青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域において，調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）による着底トロール調査を実施した．
2020年10月1日～11月13日に青森県尻屋崎沖（北緯$\textrm{41.2}^\circ$）から茨城県日立沖（北緯$\textrm{36.5}^\circ$）までの海域で調査船若鷹丸（水産研究・教育機構所属，692トン）を用いた着底トロール調査を実施した．
等深線を横切る8本の調査ライン（A～Hライン）を設定し，A～Dラインを北部海域，E～Hラインを南部海域とした．各調査ラインにおいて水深100～1000mの間に調査点を設定し，合計153地点で調査を実施した（図1）．なおCラインとDラインの浅海域については，地形が曳網に適さないこと，定置網や刺網の漁場となっていることから210m以深に調査点を設定した．またズワイガニの現存量推定の精度向上を目的として，Dライン以南の各ライン間（DE〜GHライン）に水深250-510m帯の調査点を設定した．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の体長組成をみると，北部海域では43cmにモードをもつコホートが確認が，南部海域では41cmにモードをもつコホートが確認された（図16）．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
2020年の現存量と現存尾数は，どちらも減少し，海域全体でそれぞれ7000トンと1700万尾であった（図18）．現存量と現存尾数は北部海域で減少した一方，南部で増加していた．本種は底層だけでなく海底から数10mの近底層まで分布するため（Yokota and Kawasaki 1990），着底トロール調査の結果は資源の全容をとらえきれていない可能性がある点に留意が必要である．

@@

\ \ \ \ \ \ \ \ \ \ 
東北海域のズワイガニの大部分はこれまで福島県で漁獲されており，震災以降の福島県船は試験操業のみとなっている．このように漁獲圧が非常に低い状態が続いているにも関わらず，近年の本種の資源状態は低い水準となっている．資源が増加しない要因については十分に解明されていないが，近年，自然死亡係数の上昇が認められている（Shibata et al. 2021）．自然死亡係数が上昇している原因としては，高水温による斃死やマダラなどの高次捕食者による捕食圧の増加などが考えられているが（伊藤ほか 2014, Shibata et al. 2021），その実態は明らかになっておらず，今後の詳細な研究が必要である．

@@

\hangindent=30pt
\noindent
Hattori T，Nishimura Y，Narimatsu Y，Kitagawa D (2006) Hatching date, nursey grounds, and early grouwth of juvenile walleye pollock (\textit{Theragra chalcogramma}) off northern Japan. Fish Bull 104:468-475

@@

%\hangindent=30pt
%\noindent
%鈴木勇人, 成松庸二, 柴田泰宙, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度イトヒキダラ太平洋系群の資源評価．我が国周辺海域の漁業資源評価 1028-1047

\hangindent=30pt
\noindent
Shibata Y, Nagao J, Narimatsu Y, Morikawa E, Suzuki Y, Tokioka S, Yamada M, Kakehi S, 
Okamura H (2021) Estimating maximum sustainable yield of snow crab (\textit{Chionoecetes opilio}) off Tohoku Japan via a state-space assessment model with time-varying natural mortality. Popul Ecol 63:41-60
%柴田泰宙, 成松庸二, 鈴木勇人, 森川英祐, 時岡　駿, 永尾次郎 (2019) 平成30 (2018) 年度ズワイガニ太平洋北部系群の資源評価. 我が国周辺海域の漁業資源評価 493-556 \textcolor{red}{資源評価票だとダサいからShibata et al. 2021に差し替える}

\hangindent=30pt
\noindent
Yokota M, Kawasaki T (1990) Population biology of the forked hake, \textit{Laemonema longipes} 
 (Schmidt), off the eastern coast of Honshu, Japan. Tohoku J Agric Res 40:65-80
